[музыка]
Дорогие друзья, мы продолжаем наше
исследование первого послания к
коринфянам.
И сегодня у нас
очень важные темы по тринадцатой и
четырнадцатой главам
первого послания к коринфянам.
На прошлом уроке мы с вами разбирали,
является ли дар языков обязательным
признаком крещения Святым Духом. И
двенадцатая глава первого послания к
коринфянам однозначно говорит: "Нет,
есть разные дары, и говорение на языках
- это один из даров".
Но вопрос остаётся, и я об этом очень
хорошо знаю. Мне постоянно
э на эту тему говорят. Ээ, ну вопрос: а
что такое истинный дар языков? Как
распознать истинный дар языков? Это в
христианстве сегодня очень-очень
популярная и весьма наболевшая тема.
Поэтому оставайтесь с нами до конца. Мы
обязательно разберём этот важный и
серьёзный вопрос. Мм, ну что ж, э
давайте будем смотреть. Я ээ вот уже
сразу с тринадцатого
ээ с первого текста тринадцатой главы ээ
сразу у нас такой интересный
ээ задел образуется. Павел пишет: "Если
я говорю языками человеческими и
ангельскими, а любви не имею, то я медь
звенящая или кимвал звучащий".
>> [фыркает]
>> Ну, смотрите,
прежде всего, опять же, мне хочется
показать взаимосвязь, потому что так вот
взять ээ тринадцатую главу, вот там
выйти и так далее, и так далее, начать,
ну, как говорится, я не любитель читать
морали
и назиданий на каких-то стихах и словах.
Я хочу видеть общую картину. А общая
картина очень простая.
Обрати внимание на логику. Я хочу, чтобы
мы не потеряли с вами логику развития
мысли Павла. Потому что, ээ, вот когда
мы просто вот так выделяем отдельный
стих и, как говорится, понеслась, то это
уже не Павел, это мы и наша повестка
дня. Вот, честно говорю, я посмотрел, я
не знаю автор этого урочника, но, э, как
говорится, такая явная повестка дня.
Вот. То есть Павел учит
иудейско-христианскую
общину Коринфа, которую он образовал,
ээ, за счёт того, что отколол евреев из
синагоги. Ну, и не только евреев, но и
бразилитов. Вот.
И вот к этой общине
начало присоединяться очень много
местных коринфян, которые были
язычниками.
Вот, то есть, по всей видимости, что мы
можем сказать, исследуя
вообще ситуацию,
ээ, в Коринфе
еврейская община была, скорее всего, не
очень большая, ну, и такая очень тесная
между собой. То есть, иными словами,
там стало сразу понятно по тексту
восемнадцатой главы книги Деяния
Апостолов, да, видно, что там часть
людей сразу приняли Иисуса, а часть
просто настроились так, что злословили,
то есть оказались полностью закрыты. Ээ,
ну и поэтому, ээ, община новая уже
верующих в Иисуса, евреев и бразилитов и
боящихся Бога, то есть тех, кто пришёл
до Павла, вот у них только единственный
способ был проповедовать именно вот этим
вот
как говорится
погрязшим валинизм
ээ до мозга костей. э, язычникам.
Э, вот это, э, была что ли, э, самое у
них
что называется,
э, поле миссионерское.
Ээ причём не таким вот
ээ суеверным, ээ, чисто вот
что называется идолопоклонникам,
которых Павел встречал там в Ликонии,
ээ, и в Дерби, и в Листре. а именно
таких ещё пропитанных эллинистической
философией. Именно поэтому, почему я
говорю об этом? Вот когда Павел сначала
разбирает вопросы такого греха,
он говорит: "Ваши тела, храм Духа
Святого,
вот ваши тела, ээ, значит, не разрушайте
ваш храм. Кто разрушит храм Божий, того
покарает Бог и так далее, и так далее.
То есть очень большой Павел делает на
этом ээ акцент. Почему? Потому что вот в
этой вот эллинистической, даже
стоической философии,
а основная характеристика её вот этого
эллинистического направления заключалась
в противопоставлении
плоти и духа, тела и духа. И ээ Павел об
этом будет говорить ещё ээ очень
серьёзно. Вот.
Поэтому для, то есть как бы ээ вот эти
вот стойки, вот эти вотпикурейцы
у них, ну, что такое ээ философия из
чего она состояла вообще? Линистическая
философия она состояла, ээ, прежде всего
из двух трёх таких основных компонент.
Общее мировоззрение, вот как этот мир
создан. Павел эти вопросы не
затрагивает. Вот он затронул их в Афинах
и получил, что называется, под первое
число насмешек. Вот дальше
политическая,
взгляды на общество. Павел эти вопросы
тоже не затрагивает.
И потом
третий пункт - это вот этика. А этика
вот философская ленистическая - это вот
ээ как построить взаимоотношения между
людьми. Когда мы говорим об этике, ну
тут, конечно же, ээ как у Маяковского,
что такое хорошо, что такое плохо.
Ну, естественно,
вудоизметика очень серьёзно развита
прежде всего. Ну, то есть как бы, э,
понятно, есть непосредственно законы
Торы и заповеди Торы, но иудаизм
века идёт дальше. Он развивает и
разъясняет эти заповеди Торы. И
основная, как говорится, задача иудаизма
- это ээ как применять законы Торы в
жизни. Ну, кстати говоря, Иисус идёт
абсолютно в том же русле, в том же
Форватере.
Единственная разница, это мы видим,
Нагорная Проповедь - это, ээ,
мастер-классы Иисуса по этике Торы. И
первое, что мы видим в Нагорной
проповеди - это совершенно разные
приоритеты.
Вот если иудаизм во века очень
ориентирован на детали и ээ такую вот
телесную чистоту, то Иисус конкретно
говорит о духовной чистоте, и он
показывает
большую
картину.
Вот опять же не будем сильно в детали
заходить, потому что для нас важно
увидеть эллинистическая этика. Что такое
вот эленистическая этика? Понятно, что
она не основана на Божьем откровении. То
есть это вот как раз сегодня
я встречаюсь постоянно с людьми и с
христианами,
которые начинают говорить о совести,
о хорошем человеке и так далее, и так
далее. Так вот, в чём проблема этих
людей.
Библия учит, что хороший человек, ну,
пример Езекииль восемнадцатая глава -
это человек, который живёт и идёт, ходит
по пути Божьем, то живёт по Торе. Вот
это хороший человек. Вот Тора
определяет, что такое хорошо, а что
такое плохо.
Вот когда же мы касаемся непосредственно
эллинизма, вот здесь
это же человеческий разум. То есть
ческий разум определяет, что такое
хорошо и что такое плохо. К большому
сожалению,
у нас люди вот не отдают себя отчёта в
том, что, э, придя
к Богу, уверовая в Иисуса, они
продолжают сохранять себе элементы вот
этого мышления, что мы знаем, что такое
хорошо, что такое плохо, ээ, без
ээ
принципов Библии, без Торы. И вот таких
людей
Павел называет
душевными.
Так, повторение первых уроков. Почему я
сказал, а я выбрал быть духовным? Не
потому, что я такой, понимаете,
белый и пушистый.
Вот.
А потому что духовность - это выбор
человека, а не заслуга человека.
Я выбрал, что прежде чем я решу для
себя, что такое хорошо, что такое плохо,
я посмотрю на Библию, а не на
человеческие рассуждения.
Вот ээ почему я об этом говорю? Ну,
потому что сразу закончив вопросы
мировоззренческие, Пал сразу приходит к
вопросом
конкретным.
И там сразу же блуд, прелюбодеяние
и все эти вопросы. А почему они
происходят? Почему это в церкви
происходит коринст? А потому что
коринфяне, как и все Елены, всю жизнь
свою были воспитаны из поколения в
поколениях на главном этическом
принципе. Ээ вот стойковы пикурейцев.
Дух - это хорошее в теле, в человеке. И
главное дух сохранить.
А тело, да, с ним бесполезно. Что хочет
тело, пусть то делает. Хочет
пьянствовать,
пусть пьянствует. Хочет
прелюбодействовать,
пусть прелюбодействует.
Павел сразу им в лоб.
Вот пьяницы,
блудники
царства
Божьего не наследуют. Я не говорю сейчас
о человеке, который
болен алкоголизмом, но хочет избавиться
от этой болезни.
Я говорю о людях,
которые считают, как и в Коринфе,
что в этом нет абсолютно ничего плохого.
Ну, как выражается Моисей
двадцатьшестой главе посла книги Левит,
это такие люди с таким отношением,
просто гнушаются заповедями Божиими. Вот
и всё. Вот поэтому
здесь Павел очень чётко. Поэтому что
делает па он противопоставляет.
Он противопоставляет
здесь и показывает, что наши тела,
потому что в иудаизме
нет разделения между духом и плотью, нет
разделения. Я сейчас не говорю о
современном иудаизме, который учит
всякие каббалистические идеи, но во
времена Павла I век никакой кабалы не
было, поэтому никаких разделений между
духом, душой и телом не существовало.
Это всё было единый ээ как говорится,
целостный человек. И вот так Павел учит.
Поэтому он чётко говорит: "Ваши тела
являются
храмом Святого Духа. Тот, кто,
как говорится, имеет
секс с блудницей, тот становится с ней,
одним телом". Вот. И именно поэтому в
прошлом уроке я вам говорил о том, что
Павел вот новая концепция, единственная
новая концепция
Павла, которой нет в Ветхом Завете, это
концепция показана именно здесь, в
первом послании к коринфянам. Церковь
тело Христово. Мы члены церкви не
потому, что у нас там членские билеты и
мы взносы платим и у нас какой-то клуб,
а потому что
мы
являемся ээ ээ частями ээ единого
организма.
И вот здесь очень важный вопрос.
Очень часто бывает так, что этот человек
- это группа людей, которые рулят, грубо
говоря, они одновременно и голова, и
уши, и мозг, и всё тело, а остальные
люди просто выполняют функцию зрителей в
театре. И бывает так, ты этих людей
убираешь, ээ, отодвигаешь, чтобы можно
было вести нормальную Божью работу, а
никто больше ничего не хочет делать.
Вот, вот всё. То есть, то есть такая
церковь называется. То есть, забрав
такую раковую опухоль, ээ, ты получишь
ситуацию,
ээ, что эта операция нанесёт раны телу
такому несовместимые с его жизнью. Ну
вот такие вещи бывают. Вот. Но
вот это я всё рассказываю, то, что на
предыдущем уроке не успел рассказать для
одной цели, чтобы показать логику
дальше. При чём здесь тринадцатая глава
про любовь? А вот при том, что у нас
двенадцатая глава начинается
со словами
вернее, заканчивается словами: "Вот иных
Бог поставил в церкви во-первых
апостолами, во-вторых пророками,
в-третьих учителями.
Далее иным дал силы чудодейственные
дары исцеления, дары вспоможения,
управления, разные языки. Дальше он
говорит: "Все ли апостолы, все ли
пророки, все ли чудотворцы,
все ли имеют дары, все ли говорят
языками, все листолкователи,
ревнуйте о дарах больших. Я вам покажу
ещё превосходнейший". То есть, поговорив
о вот этой части, вот что такое
фактически вот вот двенадцатая глава
объясняет нам, что такое быть членом
церкви. И если мы правильно поставили
тело Христово, как говорится,
все части тела есть,
но есть одна вещь. Вот дальше Павел
говорит, что такое
что такое больше. Он то есть мысль
продолжается.
Если я говорю языками человеческими
и ангельскими,
а любви не имею, то я медь звенящая
или кимвал
звучащий. Если я имею дар пророчества и
знаю все тайны, имею всякое познание и
веру, так что и горы могу представлять,
а любви не имею, то я ничто.
Если я раздам всё имение моё и отдам
тело моё на сожение, а любви не имею,
нет мне в том никакой пользы. То есть
первые три стиха,
ээ, первого послания к коринфянам
тринадцатой главы, э, они именно как
раз, что Павел объясняет. Павел
объясняет такую вещь.
Вот ты можешь иметь дар духа святого
и хорошо встраиваться в организм,
но чтобы тело Христово не превратилось
из церкви в хорошо функционирующую
корпорацию,
оказывается,
нужно иметь любовь
телу.
говорит Павел,
без любви.
Это похоже на ситуацию, описанную в
тридцать седьмой главе Езекииля, где
показывает Бог, как воскресают тела,
чьи кости были уже сухие и разбросанные.
И там и мышцы к ним, и сухожилья, и всё.
И дальше, в конце концов сказано: "Ну,
духа не было в них". Ну что имеется в
виду? Имеется в виду, что м вот
не было
в них
дыхания жизни, и это были просто тела.
Вот вот любовь - это дух тела Христова,
можно так сказать. Дыхание жизни, чтобы
не не путали. Давайте скажем так: любовь
- это дыхание жизни тела Христово.
Обратим внимание,
последняя фраза из этого вот отрывочка
до третьего стиха.
Если я раздам всё имение моё
и [фыркает] отдам тело моё на сожжение,
а любви не имею,
нет мне в том никакой пользы.
Очень интересная вообще последняя фраза,
потому что
я знаю очень многие семьи, именно наши
постсоветские.
Я знаю
людей, которые
отдали своё тело на сожение, не
поклонившись
сталинскому режиму, там, хрущёвскому
режиму и так далее.
Но вернувшись из тюрем, где они отстояли
[фыркает] веру,
оказалось, что в доме своём, ну, и,
соответственно, в церкви, они были
такими тиранами.
Результат, к сожалению,
был таков, что я встречался со многими
их детьми и внуками, многие из которых
[фыркает]
в церковь не ходят
и в Бога не верят, несмотря на то, что
их отец или дел, дед, значит, выстоял,
отстоял,
фактически отдал тело на сожение.
То есть хорошо сделал, прекрасно, но
любви нет. А дальше вот, [фыркает] как
говорится, описывается
вот эти вот все характеристики любви.
Вот и вот эта проблема, когда
такие люди, отстаивающие истину, готовые
сами вот пострадать им, как говорится,
без
[фыркает]
без единого, как говорится, сомнения, но
они не милосердствуют,
они бесчинствуют,
они раздражаются.
Это всё вот не в состоянии покрыть.
Вот, как говорится, вот такие вещи. Но
обратим внимание,
вот мы сейчас дочитали фактически до
восьмого текста.
Любовь никогда не перестаёт. Восьмой
текст. Хотя пророчества прекратятся и
языки умолкнут. То есть вот у нас первый
текст языки и вот восьмой текст опять
языки. Но, естественно, самый главный
вопрос, который задавали мне многие
слушатели и зрители, интересуют, а, а
как узнать, ээ, что это за языки и самое
главное, какой истинный дар языков?
Оставайтесь с нами,
[музыка]
дорогие друзья. Хочу ещё раз напомнить о
том, что ваши лайки помогают продвижению
нашего контента и, соответственно,
распространению проповеди Евангелия.
Поэтому не забывайте, пожалуйста,
ставить ваши лайки и подписываться на
наш канал, если вы ещё не подписаны.
Также хочу сердечно поблагодарить всех
спонсоров нашего канала за их поддержку.
Ну а теперь к вопросу:
как распознать
истинные языки?
На прошлом уроке я начал вам
рассказывать о том, как мне позвонил
один человек на радио ещё тогда
и задал мне прямой вопрос: "Брат
Александр, а ты крещён Святым Духом?"
Естественно, я не ответил. А что же я
сказал этому человеку, этому
радиослушателю? А вот что я ему сказал.
Услышав его вопрос, мне стало очень
любопытно,
что он мне скажет по поводу, как он
понимает крещение Святым Духом.
Соответственно, я задал ему по-еврейски,
как говорится, я ответил вопросом на его
вопрос и спросил: "А ответьте мне,
пожалуйста, крещение Святым Духом это
как?"
На что, ээ, этот радиослушатель такой
достаточно раздражённый
немножечко моим ответом ээ сказал мне:
"Ну, если ты, брат, не понимаешь, как,
то приходи к пятидесятникам
и увидишь, как". Ну,
я неоднократно
был у пятидесятников, причём те, кто
знают мою историю,
знают очень хорошо, что первая
христианская церковь, ээ, порог которой
я переступил в том смысле, что
был на богослужении, это была церковь
пятидесятников в Киеве.
в квартирном доме на в районе метро
Левобережная Дарница.
Вот поэтому
пятидесяр пятидесятников
я посещал очень много и достаточно
регулярно. Вот поэтому
что [фыркает] происходит церкви
пятидесятников,
в смысле, как понимается там крещение
Святым Духом.
Я очень хорошо имею представление.
Вот
мне не раз
некоторые люди как раз из
пятидесятнического
братства ээ высказывали,
как говорят в Одессе, своё фе поводу
того, что я говорю ээ о дне
пятидесятницы.
Естественно, мы разбирали на прошлом
уроке контекст второй главы Деяния
апостолов. И там как бы, ну, невозможно
по-другому понять это, что
получили
в виде огненных языков
апостолы, какие были у них языки.
Однозначно
все, кто присутствовали в Иерусалиме,
очень хорошо понимали их язык,
очень хорошо понимали, вернее, не язык,
а языки. Их было там 12. Ну, мне часто
приводят, соответственно, сразу же
историю Петра с Корнилием, десятая глава
книги Деяния апостолов. Но забывают
привести одиннадцатую главу
Деяния апостолов, где Пётр, рассказывая
об этом случае, ээ, и что там, ээ,
происходило,
ээ, давайте
внимательно прочитаем,
ээ, пятнадцатый текст. Деяние 11:15
написано было так, э, написано там так:
"Когда же начал я говорить, сошёл на них
дух святой".
Ну вот то, что в десятой написано, ини
начали говорить языками. Но дальше есть
одна такая приписочка,
как и на нас в начале.
Это кто здесь? Мы, Пётр в Иерусалиме. Он
говорит другим апостолам и рассказывает
о том, что произошло с ними. А что
произошло с ними в начале? Смотри вторую
главу Деяния апостолов. То есть
вопрос с книгой Деяний апостолов очень
понятный. языки
даром
дар которых получили
апостолы. Однозначно
вот список приведен этих языков
можно читать какие? Парфиянский,
медиский, еламиский,
ээ, вот кападакийский,
пантийский,
ээ, фригийский, памфилийский, ливийский,
вот это всё, э, языки, которые им были,
ээ, вот арабский,
греческий,
кретяне тут есть. Вот. А это все
говорили: "Мы слышим их говорящими
нашими языками". То есть они всё это
слышат. Вот список языков, которые они
получили. Вот поэтому здесь никаких
вариантов нет.
Но
в чём проблема?
Проблема в том, что
когда я прихожу на богослужение церквей
пятидесятнических,
и мне говорят во время молитвы, что это
языки,
и приводят ээ
четырнадцатую главу первого послания к
коринфянам.
У меня сразу же возникает
проблема с этим. Почему?
Потому что, да, мне сразу же приводят
объяснения,
ну, вернее, обоснование.
Вот что сказано, что они что приводят.
Второй текст. Ибо кто говорит на
незнакомом языке, тот говорит не людям,
а Богу. Потому что никто не понимает
его. Он тайны говорит духом. Вот,
значит, мне показывают, видишь, мы тут
все тайны говорим духом. Мы говорим не
людям, а Богу.
Всё, конечно, хорошо и прекрасно.
пока мы не откроем,
что написано в самом конце
четырнадцатой главы, двадцать седьмой
текст. Если кто говорит на незнакомом
языке, говорите двое
или много трое,
и то поразь
один изъясняй.
Ну,
то, что я
видел в абсолютно каждой
церкви пятидесятников,
то потому что я [фыркает] часто выходил
за кафедру,
а по, извините, старой по своей
адвентистской привычке
я, заканчивая проповедь, всегда говорю
говорил: "Давайте помолимся".
Ну,
в церкви пятидесятников
начинают ээ вот дав не двое и не трое
говорить,
но самое главное,
при этом никто не изъясняет.
Стоишь перед
церковью человек 500
[фыркает] 600
перед тобою с кафедры. Ты их всех
видишь, и они все говорят, как понимают,
как их научили не себе, а Богу. Но никто
не изъясняет.
И не двое, и не трое. одновременно
500-600, сколько там народу есть.
При этом
28 текст чётко говорит: "Если же не
будет истолкователя,
то очень чётко сказано: "Молчи
в церкви, а говори [фыркает] себе и
Богу".
То есть я не знаю,
я, наверное, не знаю, сколько в своей
жизни посетил богослужений
пятидесятнических. Вот. Ну я человек
вежливый, я, конечно же, никого не
собираюсь там атаковать или что. Ну и у
меня много друзей пятидесятников. Многие
из них прекрасные
люди, вот ищущие Бога.
Вот мне как-то неудобно, приходя к ним
на богослужении,
если меня пригласили ещё и слово
сказать, ну, пытаться им чего-то
навязывать. Но с другой стороны,
я вижу,
что то, на чём они основывают свой, ээ,
как говорится, дар,
они нарушают.
Они мне приводят
четырнадцатую главу первого послания к
коринфянам
и тут же нарушают
текст, который они мне привели.
Но возникает самый главный вопрос:
а вообще,
о чём говорит
первое послание к коринфянам в данном
случае?
Ну, в первую очередь
давайте
поговорим вот о чём. И я очень часто в
личных беседах, потому что ээ я общаюсь
постоянно
с пятидесятниками.
Ну, я говорю ещё раз, в нашем
русскоязычном пространстве
очень сильно отличаются классические
пятидесятники от харизматов. Харизматы
не хотят со мной общаться. И я объясню
чуть позже, почему. Вот пятидесятники.
Нет, они любят слово, они
очень хорошо, ну, то есть они
интересуются, если действительно они
интересуются словом, то у нас есть о чём
побеседовать.
Вот. И поэтому
естественно рано или поздно в таких ээ
дружеских беседах ээ вот
за столом, да ещё и с Библией в руках,
вот эти вопросы, они поднимаются.
Вот. И, соответственно, мне становится
интересно, ээ, почему? Потому что я им
задаю очень простой вопрос.
Ты говоришь, у тебя есть дар языков.
Скажи, пожалуйста,
а
ты на этом языке, который у тебя есть,
кроме того, что
молиться,
что ты ещё можешь?
В вашей церкви
у каждого
есть дар языков, и каждый на нём
молится. Получается,
а, собственно говоря, кто-нибудь на
языке когда-нибудь вообще выходил,
объявления делал,
проповеди читал,
песни какие-то пел?
Ну,
по поводу объявлений проповеди или
чего-нибудь другого,
именно у пятидесятников,
ну, 100% никто.
Я слышал,
не буду сейчас об этом,
как говорится, подробно говорить, что на
некоторых молитвенных собраниях
у пятидесятников
кто-то
пытается
петь на этих языках. Единственная
проблема, и она вот какая.
Вот
апостол Павел,
ну, достаточно
последовательно
употребляет
одно и то же
греческое
слово.
А это ээ как говорится
глосы.
И вот здесь, как говорится,
по-гречески, даже если мы возьмём
двадцать седьмой текст, то мы увидим
глоселай.
Ну,
лалео - это говорить. Поэтому мы часто
слышим
гласолали. Ну, гласолалия - это вот
говорение на языках. Но что такое
глоссо?
Что такое вот глосса?
Ээ,
давайте посмотрим определение.
Вот если открыть, я задал чату GPT.
Дай мне определение, что такое язык.
Понятно, что не тот, который у нас во
рту. Ээ вот который мы, конечно,
используем в нашей речи и ээ в фонетике,
но служит также для других функций. Вот
не будем о физиологии, но мы не об этом.
Читаем то, что даёт чат
GPT.
Язык - это исторически сложившаяся
система слов, грамматических правил и
других знаков, с помощью которых люди
выражают мысли, чувства, волю, передают
знания и организуют совместную
деятельность. Извините,
пожалуйста,
давайте вспомним Бытие одиннадцатую
главу. И в чём там произошла самая
проблема, почему
проект
амбициозный, масштабный строительства
вавилонской пашни не смогли
завершить?
Да, потому что каждый стал говорить на
своём языке и друг друга не понимали.
Но я знаю, что особенно среди
пятидесятников есть очень много
искренних людей.
Вот поэтому я не хочу ни в коем случае
их обидеть и что-то
пытаться говорить об их духовной жизни.
И и самое главное вообще о чьих-то
взаимоотношениях с Богом. Это ни в коем
случае недопустимо. Я не стремлюсь это
сделать. Моя цель - объяснить,
э, людям Священное Писание.
Вот у нас есть
в римляном послании
к Римлянам
восьмая глава.
Ээ такие вот слова.
Двадцать шестой текст прочитаю.
Также и дух, в данном случае святой дух,
подкрепляет нас в немощных наших, ибо мы
не знаем, о чём молиться, как должно, но
сам дух ходатайствует за нас
воздыханиями
неизреченными.
Ну
вот это
как-то опять же,
опять же, друзья мои,
опять же, не забываем.
Первая Коринфянам 14:28 говорит: "Если
нет истолкователя,
молчи в церкви, говори себе и Богу".
Поэтому я знаю некоторых, э-э, лидеров
пятидесятнического
движения, которые в своих церквах вот
эти вот публичные молитвы ээ остановили
и говорят о том, что это метод личной
молитвы.
Ну, о'кей, я никого судить вот здесь я
никого судить не собираю, как каждый
лично молится.
Вот тут точно я влазить в эти вопросы, в
личную молитвенную жизнь не стану. Пусть
Господь каждого научает и дух каждого
направляет. Это личная молитвенная
жизнь. Воздыхаете
воздыханиями неизреченными. У кого-то
больше эмоционально, кому-то нужно
поплакать.
Упаси меня, Боже, в это дело влазить.
Вот. Но когда мы говорим о даре языков,
то две большие разницы, когда, как
говорят в Одессе, между определённым
стилем
сугубо
личной молитвы и даром языков.
Это совершенно две разные вещи.
Вот о чём же тогда и в чём же тогда
проблема,
которую поднимает апостол Павел?
Тут есть два особых таких вот
момента. Обратим внимание о пророчестве.
Ревнуйте об отдарах духовных, особенно о
том, чтобы пророчествовать.
Ну, пророчествовать - это очень широкий
широкое понятие. Есть пророки Исаия,
Иеремия, Изекииль,
а есть пророки, которые окружили Саула
сонном пророков.
И на Саула сошёл Дух Святой, и он тоже к
ним присоединился. Там написано очень
чётко в первой Царст десятая глава, что
они были с тимпанами и с куслями.
Позже во второй книге Паралепоминон у
нас очень чётко написано, что ээ Давид
поставил певцов, которые пророчествовали
на музыкальных инструментах.
Слово
гитнабе.
Вот,
ну, пророк нави Нунбет алев. Это у нас
корень еврейский. Есть две формы. Есть
Нифаль, есть Зитпаэль.
Вот так вот,
когда мы говорим о таких вот
пророчествах,
вот используется вот эта форма гитпоэля,
и ээ там речь как раз не идёт о том, что
делает Исаия, Иремия, Илия, Изкиль. Речь
идёт как раз о том, что это вот люди,
прославляющие
Господа в песнопениях
с музыкальными инструментами. То есть
фактически современные
церковные
музыканты, музыкальное служение в
церкви. То есть, понимаете, в чём
проблема, друзья мои? Так вот,
вдумайтесь.
И и обратите внимание, Павел не
использует это слово. На греческом языке
тоже. Откуда берётся слово музыка? От
греческого слова муза. Муза - это
богиня.
Павел не хочет этой ассоциации.
Это уже у нас потом пришло. Это всё.
Поэтому Павел выражает вот здесь
по-гречески, но он выражает очень
чёткими ветхозаветными терминами.
Вот этих вот пророков ещё с времён Саула
никакая муза не вдохновляла.
Их вдохновлял Божий дух. И они писали
гимны и пели, прославляли Бога. То есть
Пал говорит фактически, вот
если мы говорим об эклезиологии Павла,
то вот у нас двенадцатая глава.
Концепция тела Христова. Это часть
эклезиологии.
Тринадцатая глава.
Вопрос любви. Это тоже часть
эклезиологии. То есть любовь
агапа, о которой урочник больше
каждый можете прочитать сами все эти
детали, но это часть эклезиологии Павла.
Так.
И дальше
логика. Вот он закончил тринадцатую
главу про люб. Дальше достигайте любви,
ревнуйте о дарах духовных. То есть он
опять возвращается к двенадцатой главе.
То есть вы часть тела Христова. Господь
вам даёт дар. Ээ Пётр учил ещё во второй
главе Деяния апостолов: "Покайтесь,
креститесь, получите дар Святого Духа".
Это же особенно, чтобы пророчество.
Раз. То есть вот у нас
вопрос музыки. А дальше говорится, кто
говорит на незнакомом языке,
тот говорит не людям, а Богу. Потому что
никто не понимает его. Он тайны говорит
духом. А кто пророчествует,
тот говорит людям в назидании
и увещевании и утешении. То есть Павел
противопоставляет
дар языка, вернее, будем так говорить,
говорение на языке, обратим внимание, не
употребляется.
Давайте ещё раз посмотрим. Я ещё раз
специально
проверю
во втором тексте. Да, я моя память не
подвела меня. Слово лалея
это
опять же о говорящим
не людям. Да, он говорит не людям, а
Богу.
То есть люди его не поймут.
Ну что это такое? То есть мы понимаем,
Библия нам
никакого другого определения языка не
даёт.
Библия никакого нам другого определения
языка не даёт.
И то, что говорит Библия, тот совпадает
с определением, которое все понимают
люди, что это система слов, как минимум,
грамматических правил
и других знаков, с помощью которых люди
выражают мысли, чувства, волю и так
далее. То есть человек сознательно
говорит, у нас для этого мы не животные,
которые выдаём какие-то непонятные
звуки. Человек сознательно чем
отличается от любого животного, включая
даже он генетически там эволюционисты
доказывают, что у нас чуть ли не 99%,
не буду говорить сейчас не помню,
совпадение по генетическому коду с
шимпанзе,
но я не знаю ни одного шимпанзе, который
бы научился говорить.
Вот центр речи - это то, что нам Бог
дал. Это главное отличие нас от
животных. Поэтому здесь вот говорит,
[фыркает]
да,
но кто пророчествует, тот говорит людям
в назидании. Кто говорит на незнакомом
языке, назидает себя. Как можно
говорить, как можно назидать себя,
издавая звуки, которые сам
не понимаешь? Где тут назидание? Я вот
даже смотрю, как люди искренне молятся,
спрашиваю: "Ты понял, о чём ты
молишься?"
Нет.
Ну и вообще, какое назидание в молитве?
Молитва - это молитва. Тут совершенно о
другом говорится. Тут именно говорится о
том, что кто-то говорит на иностранном
языке, который не понимают в Коринфе,
что, собственно говоря, происходит. Да
очень просто.
Опять же,
у Павла
не было христианской, тем более
пятидесятнической или харизматической
церкви.
Павел пришёл в синагогу. Часть
синага людей с синагоги приняли Иисуса.
Что они делали в этой синагоге? Да, тоже
сегодня, что вы придёте в синагогу, э-э,
этим, ээ, любую ортодоксальную, вы это
увидите консервативную, даже
реформистскую, вы это увидите. Особенно
консервативную, ортодок, вернее,
ортодоксальную, в ортодоксальной
синагоге вы придёте. Мне часто говорят:
"О, давай пойдём, я хочу посмотреть, как
происходит богослужение". Вы приходите,
вы там ничего не понимаете,
вы там ничего не поймёте, почему.
Не потому, что там как в
пятидесятнической
церкви, а потому что там все молитвы на
иврите.
Это только у реформистов поняли, что их
надо делать там по-английски, по-русски.
Ну, кстати, Павел поднимает именно этот
вопрос.
Именно эти все вопросы Павел поднимает.
Он говорит: "О'кей, вы хотите,
то есть вам лучше пророчествовать, то
есть,
но чтобы было понятно и назидательно.
Если вы хотите делать богослужение,
молитвы все ваши на иврите, вас просто
никто не поймёт". Опять же мы вернулись
к нашему начальному тезису. Павел
отделил часть
людей из синагоги, которые привыкли к
определённому чёткому ээ богослужению,
которое к моменту этому уже
складывалось. Там все молитвы, все вот
эти псалмы, всё это ис делалось на
иврите,
потому что читалась Тора и так далее, и
так далее.
Они оказались в среде, куда приходят
греки.
И что же они поймут?
И Пал говорит: "Ну, если вы хотите это
делать, то говорите: "Двое или трое и
поразни, чтоб кто-то переводил".
Иначе, что [фыркает] поймут эти греки?
В церкви пятидесятников
получается с точностью, да, наоборот, от
того, что написа написал Павел,
потому что они говорят: "Ээ,
извините,
а никто не понимает, так и должно быть".
Нет, говорит, противоположно.
Если вас не понимают,
то это ненормально.
Вы должны учить назидать вот так, чтобы
песни ваши были понятны, вот другие
формы пророчества, чтобы они были
понятны. Потому что если вы это всё
будете делать на незнакомом для греков
коринфских иврите, они ничего не не
выучат. Они ничего не выучат. Вот. То
есть поэтому вот Павел адресует чисто
вот такую вот эклезиологическую
проблему.
Вот. И
в ней нет ничего такого.
из ряда вон выходящего.
Но где проблема? А вот в чём проблема,
друзья мои.
Есть одна фраза,
которую опять же
очень интересно понимает.
Он тайны говорит духам.
И тут всё.
Вот это уже проблема, которая
исключительно харизматическая.
И в этом опасность именно
харизматического направления. Их
понимание
духом.
Под духом. Я знаю, очень много именно
харизматов понимают свои собственные
чувствования,
понимание и ощущения.
Проблема
великого обмана, который сегодня
существует, и эта раковая опухоль
поразила всю христианскую церковь. Это
серьёзное обольщение. Это серьёзное
обольщение. Почему? Потому что под духом
понимаются
личные
чувствования,
ощущения и эмоции человека. [фыркает]
Это большое-большое
заблуждение,
потому что Павел здесь говорит
совершенно обратно. Первое послание к
коринфянам,
вторая глава,
очень ээ чётко и конкретно
говорит нам
о том,
что ээ
что им подразумевает Павел под словом
дух. А нам от Бог открыл это. духом
своим, ибо дух всё проницает и глубины
Божьи, не человеческий дух и не
человеческие чувства.
Тот дух,
которым написано слово Божье, откровение
божье.
Но, к большому сожалению,
сегодняшние
многие церкви
очень
хорошо,
я это говорю с печалью,
подходят под то, что написано в книге
пророка Изекииля,
тринадцатая глава.
Так говорит Господь: "Горе безумным
пророкам, которые водятся своим духом и
ничего не видели.
Они видят пустое". Шестой текст.
Предвещают ложь, говоря: "Господь
сказал, а я не посылал их".
Нелживое
ли предвещание изрекаете, говоря:
"Господь сказал, а я не говорил". Пусть
Господь даст нам мудрость свою из
священного писания прежде всего. Почему?
Потому что вот эта проблема, которую
Павел не затрагивает. Павел в первом
Коринфянам затрагивает мудрость Божью и
мудрость человеческую.
Но, к сожалению,
сегодня у нас
несколько проблема мудрости
человеческой,
а проблема заключается в том, что
мудрость Божья в священном писании,
духом записанное Божьим, подменяется на
эмоции человеческие. Это очень новенькая
сатанинская
уловка, чтобы прельстить даже избранным.
Пусть Господь умудрит нас и охраняет нас
от этого. am